**موضوع: مانیفست کریپتو آنارشیست**

**نویسنده: Timothy C. May**


**تاریخ: Sun, 22 Nov 92 12:11:24 PST**




ایده‌ای دنیای مدرن را فراگرفته است. ایده کریپتو آنارشی.

تکنولوژی کامپیوتر برای اشخاص و گروه‌ها به‌طور کلی در لبه ارائه توانایی ارتباط با یکدیگر به روش ناشناس قرار گرفته. دو نفر  ممکن است با یکدیگر تبادل پیام داشته باشند، بیزنسی را راه‌اندازی کنند، درباره یک قرارداد الکترونیکی صحبت کنند بدون اینکه هیچ‌کدام نام واقعی یا اطلاعات قانونی طرف مقابل را بداند، تعاملات از طریق شبکه، با یک re-routing گسترده از packetها و جعبه‌های غیرقابل دستکاری، که از پروتکل‌های کریپتوگرافی با تقریبا بهترین عملکرد در برابر هر گونه دستکاری استفاده می‌کند، دستکاری را غیرممکن می‌سازد.اعتبار هر شخص که نتیجه رفتار گذشته اوست، بسیار مهمتر خواهد بود از رتبه‌بندی مالی امروز (credit ratings of today) وی. این توسعه، به‌طور کامل، طبیعت کنترل‌گر دولت را تغییر می‌دهد. توانایی گرفتن مالیات، کنترل ارتباطات اقتصادی، توانایی محرمانه نگه‌داشتن اطلاعات و حتی طبیعیت "اعتماد" و "اعتبار" را نیز تغییر خواهد داد.

تئوری تکنولوژی لازم برای این انقلاب، که هم یک انقلاب اجتماعی و هم یک انقلاب اقتصادی است، از دهه گذشته وجود داشته. روش‌ها بر پایه وجود public-key (کلید عمومی)، سیستم‌های zero-knoledge proof (روش اثبات با دانش صفر) و بسیاری از پروتکل‌های نرم‌افزاری ایجاد ارتباط، احراز و تایید هویت هستند. هم‌اکنون، تمرکز روی کنفرانس‌های علمی اروپا و ایالات متحده است که کنفرانس‌ها توسط آژانس بین‌المللی امنیت رصد میشود. اما اخیرا شبکه‌های کامپیوتری و کامپیوترهای شخصی، سرعت کافی برای نزدیک شدن به تحقق این ایده‌ها را دارند و در ده سال آینده به سرعتی بیشتر از مقدار مورد نیازمان برای تجاری‌سازی و بی‌وقفه کردن این ایده‌ها میرسیم.شبکه‌های با سرعت بالا، ISDN، جعبه‌های غیرقابل دستکاری، کارت‌های هوشمند، ماهواره‌ها و تراشه‌های رمزنگاری درحال توسعه برخی از تکنولوژی‌های فعال خواهند بود. 

یقینا دولت برای متوقف‌سازی یا کم کردن سرعت این جنبش تلاش خواهد کرد. (با بهانه‌هایی مانند) اقدام علیه امنیت ملی، استفاده از این تکنولوژی برای فروشندگان مواد مخدر و فراری‌های مالیاتی و ترس از تجزیه جامعه. بسیازی از این نگرانی‌ها صحیح خواهند بود. کریپتو آنارشی، اجازه می‌دهد اسرار ملی آزادانه معامله شوند. همچنین اجازه می‌دهد اشیا دزدیده شده و غیرقابل قبول توسط جامعه، معامله شوند. فروشگاه‌های کامپیوتری ناشناس، می‌توانند فروشگاه‌های فاجعه‌ای برای قاتلان و زورگیرها شوند. خیلی از مجرم‌ها و عناصر خارجی کاربران فعال CryptoNet خواهند بود. اما این، نمی‌تواند از جنبش کریپتو آنارشی جلوگیری کند. 

دقیقا همانطور که تکنولوژی چاپ تغییر کرد، قدرت اصناف قرون وسطی را کاهش داد و قدرت جامعه را سازمان بخشید، روش‌های رمزنگاری هم طبیعت دخالت دولت‌ها در معاملات اقتصادی را تغییر خواهند داد. همراه با مارکت‌های اطلاعاتی در حال ظهور،  کریپتو آنارشی یک مارکت انعطاف‌پذیر برای هر محصولی که در کلمات و عکس جا بگیرند، خواهد ساخت. درست همانطور که یک اختراع ساده مانند سیم‌خاردار، امکان حصارکشی مزارع و در نتیجه مفهوم حق مالکیت در غرب را برای همیشه تغییر داد، کشف ظاهرا جزئی خارج از شاخه محرمانه ریاضیات،  سیم‌چینی خواهد بود که حصار اطراف مالکیت معنوی را از بین می‌برد.

**قیام کن! تو هیچ چیزی برای از نابودی نداری به جز سیم‌خاردار اطرافت.**

tcmay@netcom.com 
